---
layout: reading-chapter
author_id: calvin
author_name: 约翰·加尔文
book_id: institutes
book_title: 基督教要义
section: "1-10"
section_title: "第一卷·第十章"
chapter_title: "圣经为了避免一切的迷信，教导独一的真神在一切外邦人虚假的神之上"
volume: 1
chapter: 10
date: 2026-05-14 14:31
---

## 第十章圣经为了避免一切的迷信，教导独一的真神在一切外邦人虚假的神之上

### 1. 圣经里关于神为造物主的教义


b 我们在前面已经教导过，人能借着宇宙的体系②和众受造物对神有某种程度的认识，但神借他自己的话语更进一步和生动地向我们启示他自己。神在圣经上和在创造之工上对他自己的启示是否一样，这个问题值得我们思考。倘若有任何人想停下来详尽地探讨这个问题，那么这个主题实在不是三言两语所能尽述的，但如果我在这里能帮助敬虔的人，使他们明白在圣经上能获得什么样对神的认识，并指导他们如何达成认识神的目标，我就满足了。我现在不是谈及神与亚伯拉罕所立的约，借这约神使亚伯拉罕的后裔与其他民族的后裔有别（参阅创 17:4）。因在那时神就已白白地接纳他的仇敌做他的儿女，彰显他是他们的救赎者。然而我们现在所探讨的是神为造物主的启示，是在基督做中保之前的。我下面③要引用一些新约圣经的经文，以便证明神创造的大能和借着护理保守受造物，我要告诉读者们我现在的目的是什么，免得你们偏离我所做出的限定。简言之，我希望读者们至少能明白神这位创造天地的主宰掌管他所创造的宇宙。实际上，圣经多次教导我们关于神父亲般的慈爱，并告诉我们神乐意恩待人；圣经也教导我们，神是严厉的神；也教导我们神公义地报应恶行，特别是那些在神的宽容之下继续顽梗不化的人。


### 2. 圣经上神的属性与我们从受造物上所知道的属性完全一致


的确，圣经上有某些经文比其他的经文更清楚地描述神的属性，使我们清楚地看见神的形象，就如从镜中反映一般。④当摩西描述神的形象时，他显然想简洁地宣告人所应当知道有关神的事情。他说：“耶和华，耶和华，是有怜悯有恩典的神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和诚实，为千万人存留慈爱，赦免罪孽、过犯和罪恶，万不以有罪的为无罪，必追讨他的罪，自父及子，直到三四代。”（出34：6—7，参阅Vg。）我们要留意摩西在这经文中两次复述耶和华的名，并借这名彰显耶和华的永恒性和自存性。⑤之后他又提到神的属性，不是为了显明他自在的本质，而是他如何对待我们，⑥好让我们对神的认识不是某种虚空异梦似的思辨，而是一种生动的体验。神在圣经上所启示的属性与他在大自然中所彰显的属性一样，即慈爱、良善、怜悯、公义、审判，以及信实。因为权柄和能力都包含在“伊罗欣”（Elohim）的称号之下。

当旧约的先知宣告神的圣名时，他们也用同样的属性来形容他。为了避免引用太多相同的例子，我只引用《诗篇》145篇，因为在那篇里，神所有的属性几乎毫无遗漏地被详细地描述出来（特别是《诗篇》145：5）。在这篇经文中所记载的属性都能在他的受造物上看见。事实上，我们一切的经历都告诉我们，神就是他在圣经中所启示的那样。神在《耶利米书》中宣告何为对他正确的认识，在这卷书中的描述没有《诗篇》145篇那么详细，但这两处经文的启示是一样的。耶利米说：“夸口的却因他有聪明，认识我是耶和华，又知道我喜悦在世上施行慈爱、公平和公义。”（耶9：24；林前1：31）的确，我们特别需要明白这三种属性：慈爱，因我们的救恩都是依靠神的慈爱；公平（judgement），因为神天天审判恶人，甚至让死后永远灭亡等着他们；公义，神用公义保守并温柔地看顾信徒。只要我们明白这三种属性，我们就有充分的理由荣耀神。而且他的真理、大能、圣洁、良善，也都因此得到理解。因为除非神要求我们明白这三种属性的知识是建立在他不变的真理上，否则我们怎能明白这三种属性是必要的知识呢？并且除非我们明白他的大能，否则怎能相信他以公平和公义统治世界呢？难道他的慈爱不是来自他的良善吗？最后，如果神凡事“都以慈爱”（诗25：10）、公平和公义（参阅诗25：8—9）待人，他的圣洁便是明明可见的。

的确，圣经上所启示有关神的知识，与受造物上所启示的知识目的是一样的。这目标先是引领我们敬畏神，而后信靠神。如此，我们就可以借圣洁的生活和无伪的顺服，学习敬拜神，并完全依靠他的良善。


### 3. 既然连异教徒都晓得神的合一性，故偶像崇拜者更无可推诿


在此，我打算对这一般的教义做一个总结。首先，读者们当留意，圣经为了引领我们归向真神，十分明确地弃绝外邦人一切的假神，因为历世历代纯正的信仰都被假神玷污了。其实，自古以来各国都知道并敬拜独一神的名，就连那些敬拜多神的人，当他们从心里呼求神时，也只用“神”这称呼，就好像他们也主张只有一位神。殉道者查士丁（Justin Martyr）很清楚这一点，并写了一本书，名为《神的统治》（God's Monarchy），在书中他以许许多多的证据证明神的统一性刻在众人心里。⑦德尔图良（Tertullian）也以常用的俗语证明相同的观点。⑧然而所有的异教徒无一例外，若不是被别人说服，就是自己跌入人所构造的神观中，而泯灭了原先对独一神的意识，至终这意识除了叫他们无可推诿之外，已毫无意义。⑨甚至连他们当中最有智慧的人渴望某位神的帮助也求告未识之神，这就显出他们内心的迷茫。除此之外，在他们构想一位多属性的神时，即使他们的观点不像大多数敬拜朱庇特（Jupiter）、墨丘利（Mercury）、维纳斯（Venus）、密涅瓦（Minerva），以及其他神明等等的那么荒谬，但他们照样没有逃脱撒旦的诡计。就像我们在别处已说过，⑩一切哲学家最巧妙的逃避方式，都无法为他们离弃神的事实辩护。事实上，他们都毫无例外地败坏了神的真道。因这缘故，当先知哈巴谷诅咒一切偶像时，同时也劝人要“在神的圣殿中”寻求他（哈2：20），好使信徒单单承认圣经所启示的神。

<div class="inst-fn">① 这标题是针对第三段而定。加尔文在第一段和第二段中，概述和比较圣经中对神的启示与创造对神的启示。在第一卷此章之后的其他章中，加尔文教导说：人无法直接借着创造或间接借圣经的“镜子”在创造上获得对神的认识，唯有圣经本身才能向人启示这认识。</div>
<div class="inst-fn">② “Mundi machina”。参阅 Lucretius：“Ruet moles et machina mundi,” De rerum natura 5.96 (LCL edition, p.346)。加尔文经常用这样类似的说法，这并不罕见，例如“mundi fabrica,” I.5. title; II.6.1; “orbis machinam,” I.16.1; I.16.4; I.17.2; “caelestis machinae,” I.14.21。参阅 Comm. Harmony of the Evangelists, Matt., ch.25: “tota mundi machina resonabit” (CR XXVIII.685)。参阅 Comm. Ps.68; 32–35 (CR XXXI.636)。</div>
<div class="inst-fn">③ 参阅I.14–18。</div>
<div class="inst-fn">④ “εἰκονικῶς”。</div>
<div class="inst-fn">⑤ “καὶ αὐτονοίαν”，参阅I.14.3。</div>
<div class="inst-fn">⑥ 参阅I.2.2；III.2.6。</div>
<div class="inst-fn">⑦ Justin, De monarchia 1.2 (MPG 6.314 ff.; tr. ANF I.290 f.).</div>
<div class="inst-fn">⑧ Tertullian, The Testimony of the Soul 2 (MPL 1.611; CCL Tertullianus I 176; tr. ANF III.176).</div>
<div class="inst-fn">⑨ Augustine, Letters 16, 17 (alias 43, 44) (MPL 33.81–85; tr. FC 12.37–43).</div>
<div class="inst-fn">⑩ L 5.11.</div>
